اَلْحَمْدُ لله وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلى سَيِّدِنَا محمد وَعَلَى اَلِهِ وَصَحْبِهِ وَسَلِّمْ تَسْلِيْمًا كَثِيْرا * أمَّا بَعْد
سیدنا ابوبکر صدیقؓ کی سیرت پر یہ ہماری دوسری نشست ہے
ہم نے اپنے پچھلی نشست میں کچھ پس منظر کی معلومات اور گفتگو کے اس سلسلے کے تعارف پر بات کی تھی
اب ہم حضرت ابوبکر صدیقؓ کے خاندان کے بارے میں بات کریں گے
آپؓ کی پہلی بیوی قتیلہ بنت عبد العزہ تھیں، جسے آپؓ نے زمانہ جاہلیت میں طلاق دے دی تھی
اس میں اختلاف رائے ہے کہ وہ بعد میں مسلمان ہوئی یا نہیں
اور وہ حضرت اسماءؓ اورحضرت عبداللہؓ کی والدہ تھیں
چنانچہ قتیلہ، حضرت اسماءؓ اور حضرت عبداللہؓ کی والدہ تھیں، یہ آپؓ کی پہلی بیوی تھیں
آپؓ نے حضرت ام رومان بنت عامرؓ سے بھی شادی کی
آپؓ اولین مسلمانوں میں سے تھیں
اور اُمِ رومانؓ ،حضرت عبد الرحمنؓ اور حضرت عائشہؓ کی والدہ تھیں
آپؓ کی تیسری بیوی حضرت اسماء بنت عمیسؓ تھیں
اب حضرت اسماء بنت عمیسؓ ، حضرت جعفر ابن ابی طالبؓ کی بیوی تھیں
حضرت جعفرؓ ،حضرت علیؓ کے بھائی اور رسول اللہؐ کے چچازاد بھائی بھی تھے
اور حضرت اسماءؓ نے اپنے شوہر حضرت جعفرؓ کے ساتھ حبشہ کی طرف ہجرت فرمائی
اور ہم جانتے ہیں کہ حضرت جعفرؓ، ہجرتِ حبشہ میں مسلمانوں کےامیر(نمائندہ) تھے
اور انھوں نے وہاں طویل قیام کیا
اور وہ غزوة خیبر کے موقع پر واپس آئے تھے
جو(غزوۃ خیبر) رسول اللہﷺ کی مدنی زندگی کے آخری دور میں پیش آیا
اور پھر حضرت جعفر ابن ابی طالبؓ جنگِ موتہ میں نائب سپہ سالار تھے
رسول اللہ ﷺ نے اُنھیں بعد میں ہجرت کے آٹھویں سال جنگِ موتہ میں حضرت زید بن حارثہؓ کے بعد بطور نائب سپہ سالار بنا کر بھیجا
چنانچہ جب حضرت زید بن حارثہؓ شہید ہوئے
آپؓ کے بعد حضرت جعفر بن ابی طالبؓ نے لشکر کی قیادت سنبھالی
اور آپؓ نے عَلَم (جھنڈا) اُٹھایا ہوا تھا
تو آپؓ کا دایاں ہاتھ کٹ گیا، آپؓ نے بائیں ہاتھ سے پرچم پکڑ لیا
بایاں ہاتھ بھی کٹ گیا،  تو آپؓ نے پرچم اپنے بازوؤں سے تھام لیا
حضرت جعفرؓ کے بازو بھی کٹ گۓ
چنانچہ آپؓ نے پرچم گلے سے لگا لیا، یہاں تک کہ آپؓ آخر کار شہید ہو کر گر پڑے
تو رسول اللہؐ  نے فرمایا؛
کہ اللہ پاک نے آپؓ کے دونوں بازوؤں کی جگہ دو پَر عطا کیے ہیں تاکہ وہ جنت میں جہاں چاہیں پرواز کر سکیں
چنانچہ آپؓ کی بیوی حضرت اسماء بنت عمیسؓ بیوہ تھیں
صحابہ کرامؓ کی یہ روایت تھی کہ کسی عورت کو تنہا نہ چھوڑا جائے
اگر عورت طلاق یافتہ ہو، اگر عورت بیوہ ہو یا عورت جلدی شادی نہ کرنے کی استطاعت نہ رکھتی ہو
صحابہ کرامؓ ایسی بہن کو تنہا نہیں رہنے دیتے تھے
چنانچہ حضرت ابوبکر صدیقؓ نے حضرت اسماء بنت عمیسؓ سے شادی کی
اور آپؓ محمد ابن ابی بکرؓ کی والدہ تھیں
حضرت ابوبکر صدیقؓ کی چوتھی بیوی حضرت حبیبہ بنت خارجہؓ تھیں
اور آپؓ انصار کے قبیلہ خزرج سے تعلق رکھتی تھیں
اورآپؓ کا قیام مدینہ کے مضافات میں "السنہ" نامی جگہ پہ تھا
لہذا، یہ شہر کے مرکز سے تھوڑا دور تھا
اور یہ وہ جگہ ہے جہاں حضرت ابوبکرصدیقؓ اس وقت موجود تھے، جب رسول اللہؐ کا وصال ہوا
اس لیے آپؓ بعد میں تب آۓ جب ہر طرف خبر(رسول اللہؐ کی وفات کی) پھیل چُکی تھی
ہم اس کے بارے میں بات کریں گے کیونکہ آپؓ نے وہ رات اپنی بیوی کے ساتھ السنہ میں گزاری تھی
آپؓ ام کلثوم بنت ابو بکرؓ کی والدہ تھیں
تو یہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کی ازواج تھیں
دوبارہ دھراتا ہوں ، قتیلہ بنت عبد العزہ ،حضرت ام رومان بنت عامرؓ
حضرت اسماء بنت عمیسؓ اور حضرت حبیبہ بنت خارجہؓ
آپؓ کے بچوں میں حضرت عبدالرحمٰن بن ابو بکرؓ سب سے بڑے تھے
آپؓ اپنے خاندان کی نسبت دیر سے مسلمان ہوۓ
حضرت عبدالرحمٰنؓ اپنےخاندان کے سب سے آخر میں مسلمان ہونے والے فرد تھے
درحقیقت آپؓ غزوہ بدر میں مسلمانوں کے خلاف لڑے تھے
حضرت عبدالرحمٰن بن ابوبکرؓ قریش کے ایک بہادر اور مضبوط جنگجو کے طور پر مقبول تھے، یہی آپؓ کی وجہِ شہرت تھی
آپؓ صلح حدیبیہ کے بعد مسلمان ہوئے
پھر آپؓ کے بیٹےحضرت عبداللہ بن ابوبکرؓ تھے
اور حضرت عبداللہؓ نے ہجرتِ نبویؐ میں کلیدی کردار ادا کیا اور ہم اس کے بارے میں بات کریں گے
اب حضرت عبداللہ بن ابو بکرؓ طائف کے محاصرے کے دوران تیر لگنے سے زخمی ہوئے
لیکن آپؓ تب شہید نہیں ہوۓ، آپؓ کا انتقال آپؓ کے والد حضرت ابوبکر صدیقؓ کے دورِ خلافت میں ہوا
لہٰذا، زخم گہرا تھا آپؓ کچھ عرصہ اسی زخمی حالت میں رہے اور پھر اسی حالت میں آپؓ کا انتقال ہوا
اس لیے آپؓ کی موت کو شہادت کا درجہ دیا جاتا ہے کیونکہ آپؓ کی موت دورانِ جنگ تیر لگنے کے زخم کی وجہ سے ہوئی تھی
آگے قصہ کچھ یوں ہے کہ حضرت ابوبکر صدیقؓ نے وہ تیر اپنے پاس رکھ لیا
اور جب آپؓ خلیفہ تھے تو آپؓ نے طائف کے ایک وفد سے ملاقات کی
آپؓ نے وہ تیر نکالا اور ان سے پوچھا کہ یہ تیر کس کا ہے؟
تو ان میں سے ایک فرد جو سوال کرنے کا سبب نہیں جانتا تھا
اس نے تیر کو قریب سے دیکھنے کے بعد کہا؛
یہ تیر میرا ہے، میں نے اسے تیز کیا
میں نے ہی اسے تیار کیا،
میں نے ہی اس کے پروں کو چپکایا
اور میں ہی ہوں جس نے یہ تیر چلایا
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛ اور یہی تیر ہے جس نے میرے بیٹے عبداللہؓ کو شہید کیا
تو اس آدمی نے کہا؛ الحمدللہ، تمام تعریفیں اللہ کے لۓ ہیں
جس نے میرے ذریعے آپؓ کے بیٹے کو عزت بخشی، میں نے اسے قتل کر کے شہید کیا
اور تمام تعریفیں اللہ عزوجل کی ہیں جس نے پھر مجھے ہدایت بخشی اور مجھے مسلمان بنایا
محمد ابن ابوبکرؓ، آپؓ کی والدہ حضرت اسماء بنت عمیسؓ تھیں
حضرت علی ابن ابی طالبؓ نے محمد ابن ابوبکرؓ کی پرورش کی
رشتوں کی وجہ سے ، دیکھیئے حضرت اسماء بنت عمیسؓ آپؓ کے بھائی کی سابقہ بیوی تھیں
چنانچہ جب آپؓ کا حضرت ابوبکر صدیقؓ سے بیٹا(محمد ابن ابوبکرؓ) پیدا ہوا
حضرت علی ابن طالبؓ نے اس کی پرورش کی
اور ان کا آپس بہت گہرا تعلق تھا
درحقیقت حضرت علی ابن ابی طالبؓ نے اپنے دورِ خلافت میں محمد بن ابوبکرؓ کو مصر میں اپنا گورنر مقرر کیا
حضرت اسماء بنت ابوبکرؓ، حضرت ابوبکرؓ کی بڑی صاحبزادی تھیں، آپؓ حضرت عائشہ ؓ سے بڑی تھیں
حضرت اسماء بنت ابوبکرؓ نے بھی ہجرت میں بہت اہم کردار ادا کیا
آپؓ کو " ذات النطاقین" کہا جاتا
دو کمربند والی عورت،
اور "نطاق" ایک کمربند ہوتی ہے جسے عورت اپنی کمر کے گرد باندھتیں ہیں
یہ کپڑے سے بنا کمر بند ہے، یہ کپڑے کا ایک ٹکڑا تھا جسے وہ اپنی کمر پر لپیٹ لیتیں
اب جب حضرت اسماء غارثور میں رسول اللہﷺ اور ابوبکرؓ کو کھانا پہنچا رہی تھیں
آپؓ کے پاس کھانا باندھنے کے لیے کچھ نہیں تھا
تو آپؓ نے کیا یہ کہ؛
آپؓ نے اپنے کمر بند کو دو حصوں میں باندھا
اور وہ کھانا ان دو حصوں میں ڈال کر رسول اللہﷺ اور حضرت ابوبکرؓ تک پہنچایا
چنانچہ رسول اللہﷺ نے انہیں" ذات النطاقین" کہہ کر بلایا، اور یہ لقب دیا
یہ لقب آپؓ کو رسول اللہﷺ نے عطا کیا "ذات النطاقین"
اب حضرت اسماء بنت ابو بکرؓ کا نکاح حضرت زبیر بن عوامؓ سے ہوا
آپؓ عشرہ مبشرہ میں سے تھے،جنہیں جنتی ہونے کی بشارت دی گئی
حضرت زبیر بن عوامؓ ایک جنگجو تھے
چنانچہ وہ حضرت اسماء بنت ابو بکرؓ کے ساتھ قدرے سخت رویہ رکھتے
اور وہ گھر میں آپؓ سے مشقت والے کام کرواتے تھے
چنانچہ حضرت اسماء نے جا کر اپنے والد سے شکایت کی
آپؓ نے فرمایا ؛ میرے شوہر
اور یہ حضرت زبیر بن عوامؓ کا مزاج تھا، میرا مطلب ہے کہ حضرت زبیر بن عوامؓ سخت مزاج آدمی تھے
آپؓ کا ایک واقعہ ہے،
آپؓ نے ایک بار دشمن کے سپاہیوں میں سے ایک کو مارا اور آپؓ نے اسے دو ٹکڑے کر دیا
اور تلوار آدمی کو دو ٹکڑے کرنے کے بعد نیچے اتر گئی اور یہاں تک کہ اس سے گھوڑے کی زین بھی کٹ گئی
چنانچہ زین کٹ کر دونوں طرف گر گئی
جن صحابہ کرامؓ نے یہ دیکھا انہوں نے کہا؛
اے زبیرؓ! تیرے پاس تو ایک تیز دھار والی آہنی تلوار ہے
تو حضرت زبیر بن عوامؓ نے جواب دیا کہ یہ بازو طاقتور ہیں، تلوار نہیں
قریش کا ایک نامور اور مشہور جنگجو و شہسوار تھا
وہ اسے "الکبش " کہتے تھے
وہ مضبوط، توانا ورزشی جسم کا مالک جنگجو تھا
ایک معرکہ میں اس کا حضرت زبیر بن عوامؓ کے ساتھ مقابلہ ہوا
اور یہ آدمی سر سے پاؤں تک لوہے کے حفاظتی لباس میں ملفوف تھا، اور ہتھیاروں سے لیس تھا
چنانچہ حضرت زبیر بن عوامؓ نے اپنے نیزے سے اُس کی آنکھوں پر وار کیا
دیکھیں، ہتھیاروں سے لیس اور لوہے کے حفاظتی لباس میں موجود اُس شخص کی صرف وہی جگہ عیاں تھیں
وہ سر سے پاؤں تک لوہے کے ایسے لباس میں ملفوف تھا جس میں اُس کے دیکھنے کے لۓ چھوٹے سے سوراخ تھے
چنانچہ حضرت زبیرؓ نے نیزے سے اس سوراخ میں وار کیا لیکن نیزے کا پھل( بلیڈ) بڑا تھا اس لیے اس میں سے پار نہ ہوا
چنانچہ حضرت زبیر بن عوامؓ نے اسے بہت زور سے دھکا دیا
اور پھر آپؓ نے فارس کو گرا کر اُس کے اوپر پاؤں رکھ لیا یہاں تک کہ نیزہ اس کی آنکھ کے پار ہو گیا اور اُسے مار دیا
مگر جب آپؓ نے نیزہ باہر نکالا تو وہ پھل جو موٹا بلیڈ تھا مُڑ گیا
اب جب صحابہ کرامؓ نے دیکھا ،یہ حیران کُن تھا ، میرا مطلب ہے کہ آپؓ نے اُس فولادی بلیڈ(پھل) کو موڑ دیا
چنانچہ حضرت ابوبکر صدیقؓ نے اسے یادگار کے طور پر رکھنا چاہا تو آپؓ نے انہیں دے دیا
اور جب آپؓ کا انتقال ہوا تو حضرت عمر بن خطابؓ نے اسے یادگار کے طور پر اپنے پاس رکھنا چاہا سو آپؓ نے رکھ لیا
اور پھر یہ حضرت عمر ابن الخطابؓ سے حضرت عثمان بن عفانؓ کے پاس منتقل ہوا
اور پھر بعد میں یہ حضرت زبیرؓ کے بیٹے حضرت عبداللہؓ کو وراثت میں ملا اور آپؓ نے اسے اپنے پاس رکھا، یہاں تک کہ اُن کا انتقال ہوگیا
میرا مطلب ہے، اپنے والد کی یاد کے طور پر
چنانچہ حضرت اسماء بنت ابو بکرؓ اپنے والد کے پاس شویر کی شکایت لے کر گئیں
آپؓ نے فرمایا ؛ وہ مجھ سے مشقت کرواتے ہیں
گھر کی صفائی کرنا، اپنے بچوں کی دیکھ بھال کرنا، آٹا پیسنا
اور پھر آپؓ کے گھوڑے کو چارا ڈالنا، آپؓ کے گھوڑے کی دیکھ بھال کرنا اور یہ سب کچھ کرنا میرے لیے بہت زیادہ مشکل ہے
حضرت اسماءؓ ایک غلام اور کچھ مدد چاہ رہی تھیں
حضرت ابوبکر صدیقؓ ،آپؓ کو عدالت میں جانے اور طلاق لینے کا کہہ سکتے تھے
لیکن حضرت ابوبکرؓ نے کیا فرمایا؟
آپؓ نے فرمایا؛ جس عورت کا شوہر صالح ہو تو وہ جنت میں اس کی بیوی ہوگی
تو میری بیٹی! صبر کرو
کیونکہ حضرت ابوبکر صدیقؓ جانتے تھے کہ حضرت زبیر بن عوامؓ ان دس صحابہ میں سے ہیں جنہیں جنتی ہونے کی بشارت دی گئی
اس لیے ایسے آدمی کے ساتھ رہنا آپؓ کی بیٹی کے لیے باعثِ شرف تھا
تو آپؓ نے بیٹی سے فرمایا ؛ صبر کرو! اور آپؓ نے صبر کیا
حضرت اسماء بنت ابی بکرؓ کی عُمر سو سال سے زیادہ ہو گئ
اپنی دماغی صلاحیتوں کو کھوۓ بغیر اور ایک بھی دانت کھوئے بغیر
اور حضرت اسماءؓ کا انتقال مکہ مکرمہ میں سن 73 ہجری میں ہوا
اور آپؓ نے احادیث نبویﷺ میں سے 56 احادیث روایت کیں
اس کے بعد، حضرت عائشہؓ ، جو رسول اللہؐ کو سب سے زیادہ محبوب تھیں
جب بھی شعبیؒ حضرت عائشہؓ کی روایت کردہ حدیث بیان کرتے
وہ کہتے، یہ حدیث" الحبیبہ بنت الحبیب " نے روایت کی ہے
جو کہ محبوبؐ کے محبوبؓ کی بیٹیؓ ہیں
حضرت عائشہؓ، رسول اللہؐ کو محبوب تھیں اور آپؓ کے والد رسول اللہﷺ کو محبوب تھے
رسول اللہﷺ جب کسی مجلس میں ہوتے تو صحابہ کرامؓ کو دیکھ کر ان کی طرف مکمل توجہ فرماتے
حضرت عمرو بن العاصؓ ایک نومسلم تھے
اور رسول اللہؐ جب کسی مجلس میں گفتگو کر رہے ہوتے تو حضرت عمرو بن العاصؓ کی طرف براہِ راست دیکھ کر بات کرتے
تو حضرت عمرو بن العاصؓ نے محسوس کیا کہ رسول اللہؐ مجھ سے بہت پیار کرتے ہیں
میرا مطلب ہے، آپؐ ان تمام لوگوں میں سے صرف مجھے دیکھ رہے ہیں، اس کا مطلب ہے کہ آپؐ مجھے پسند فرماتے ہیں
چنانچہ حضرت عمرو بن العاصؓ بعد میں رسول اللہؐ کے پاس گئے اور عرض کیا؛
آپؐ کو کون سا شخص سب سے زیادہ محبوب ہے؟
تو رسول اللہؐ نے فرمایا؛ حضرت عائشہؓ
حضرت عمرو بن العاصؓ نے پھر پوچھا؛ مردوں میں سے آپؐ کو کون سب سے زیادہ محبوب ہے؟
رسول اللہؐ نے فرمایا؛
ومن الرجال أبوها
اور مردوں میں سے آپؓ (حضرت عائشہؓ) کے والد(حضرت ابوبکرؓ)
حضرت خدیجہؓ کے بعد رسول اللہؐ کی ازواج مطہرات میں سے حضرت عائشہؓ آپؐ کو محبوب تھیں
چھ برس کی عمر میں حضرت عائشہؓ کی شادی رسول اللہؐ سے ہوئی
رسول اللہؐ کے ساتھ حضرت عائشہؓ کے نکاح میں اللہ کی خاص حکمت تھی
تاکہ آپؓ امتِ مسلمہ کی عظیم ترین عالمہ بن سکیں
اللہ عَزَّوَجَلْ اپنی قدرتِ کاملہ سے معین فرما چکا تھا کہ حضرت عائشہؓ ہی ہوں گی
جو رسول اللہؐ کی احادیث کو امت تک پہنچائیں گی
چنانچہ اللہ عَزَّوَجَلْ نے رسول اللہؐ کا نکاح حضرت عائشہؓ سے چھ سال کی عمر میں کیا ، یہ وہی عمر ہے جس میں ہم اپنے بچوں کو اسکول میں داخل کرواتے ہیں
کیونکہ آپؓ نے رسول اللہؐ کے زیرِ تعلیم رہنا تھا
اور امتِ مسلمہ کی تعلیم و تربیت کے فریضے کو سرانجام دینا تھا
اور علم حدیث ہم تک پہنچانا تھا ،  اسی لئے آپؓ کی کوئی اولاد بھی نہ تھی
چنانچہ آپؓ ا ٹھارہ برس کی تھیں جب رسول اللہؐ کا وصال ہو چکا تھا، اور آپؓ کی کوئی اولاد نہیں تھی
لہٰذا، حضرت عائشہؓ اپنا سارا وقت حدیث نبویؐ کی تعلیم دینے کے لیے وقف کر سکتی تھیں
لہٰذا حضرت عائشہؓ صفِ اول کے محدثین میں چوتھے نمبر پر ہیں
احادیث کے صفِ اول کے راویوں میں سیدہ عائشہؓ کا نمبر چوتھا ہے
حدیث کی کوئی بھی کتاب کاملیت کا وصف نہیں رکھتی اگر اس میں حضرت عائشہؓ سے مروی حدیث نہ ہو
کوئی کتاب ایسی نہیں جسے فقہ کی کتاب سمجھا جا سکے
اگر اس میں حضرت عائشہؓ کا دیا گیا کوئی فتویٰ درج نہ ہو
اور تفسیر کی کوئی بھی کتاب اس وقت تک تفسیر کا درجہ حاصل نہیں کر سکتی
اگر اس میں عائشہؓ کی بیان کردہ تفسیر نہ ہو
لہٰذا، حضرت عائشہؓ عظیم ترین خاتون عالمِ دین تھیں جنہیں دوام حاصل ہے
حضرت عائشہؓ نے 2210 احادیث روایت کی ہیں
اور بخاری اور مسلم نے 147 پر اتفاق کیا
بخاری نے54 اور مسلم نے 69 احادیث حضرت عائشہؓ سے مروی کی ہیں
حضرت عائشہؓ کا انتقال 63 سال کی عمر میں سنہ 57 ہجری میں ہوا
حضرت ام کلثومؓ، حضرت ابوبکر صدیقؓ کی اولاد میں سب سے چھوٹی تھیں اور آپؓ کی وفات کے بعد وہ پیدا ہوئیں
حضرت ابوبکر صدیقؓ کی وفات سے پہلے
آپؓ اپنی بیٹی حضرت عائشہؓ سے بات کر رہے تھے، آپؓ نے انؓ سے فرمایا؛
یہ آپ کے دونوں بھائی ہیں اور یہ آپ کی دو بہنیں ہیں
تو حضرت عائشہؓ نے فرمایا کہ میں اپنے دونوں بھائیوں کو جانتی ہوں
اور یہ میری ایک بہن اسماءؓ ہے، دوسری کہاں ہے؟
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛
دوسری میری بیوی حضرت حبیبہؓ کی کوکھ میں ہے اور مجھے یقین ہے کہ یہ بیٹی ہوگی
اب یہ گفتگو آپؓ کے انتقال سے پہلے ہوئی تھی اور جیسا آپؓ کا گمان تھا ویسا ہی ہوا
چنانچہ آپؓ کی وفات کے چند ماہ بعد آپؓ کی زوجہ نے حضرت ام کلثومؓ کو جنم دیا
پھر حضرت ام کلثومؓ کی شادی حضرت طلحہ بن عبید اللہؓ سے ہوئی
عشرہ مبشرہ میں سے ایک،جنہیں جنتی ہونے کی بشارت ملی
درحقیقت حضرت زبیرؓ اورحضرت طلحہؓ کا بہت قریبی رشتہ اور برادرانہ تعلق تھا
ایسا شازونادر ہوگا کہ آپ ایک کا زکر دوسرے کا حوالہ دیے بغیر کریں
چنانچہ حضرت زبیرؓ اور حضرت طلحہؓ ہمیشہ اکٹھے ہوتے تھے اور یہاں تک کہ اُن کی شہادت بھی اکٹھی ہی ہوئی
جنگِ جمل کے موقع پر
چنانچہ حضرت ابوبکر صدیقؓ نے اپنی بیٹی حضرت اسماءؓ کا نکاح حضرت زبیرؓ سے کیا
اور پھر آپؓ (ابوبکرؓ) کے انتقال کے بعد حضرت طلحہ بن عبید اللہؓ نے آپؓ کی بیٹی ام کلثوم سے شادی کی
لہٰذا حضرت زبیرؓ اور حضرت طلحہؓ دونوں کا حضرت ابوبکر صدیقؓ سے خاندانی تعلق تھا
اب آپؓ(ام کلثومؓ) اپنے شوہر کے ساتھ زیادہ وقت نہیں گزار سکیں کیونکہ
حضرت طلحہ بن عبید اللہؓ کا انتقال جنگِ جمل میں ہوا
تو یہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کے خاندان کا احوال ہے
حضرت ابوبکرؓ کا قبولِ اسلام
اور میں" البدائية و نهائيه" میں سے ابن کثیر کا بیان نقل کروں گا
البدائية ونهائيه عظیم امام اور عالمِ دین" ابن کثیر دمشقی" کی مشہور یادگار تصنیف ہے
اس انسائیکلوپیڈیا کا نام ابتدا ء سے اختتام ہے
اوریہ(انسائیکلوپیڈیا) واقعی لغوی معنی کے لحاظ سے آغاز سے اختتام ہی ہے
ابن کثیرؒ نے تخلیق سے آغاز کیا اور آپؒ نے اختتام لوگوں کے جنت اور دوزخ میں داخل ہو جانے پر کیا
تو ابن کثیرؒ نے تخلیق کے مراحل پر بات کرتے ہوئے آغاز کیا
اور پھر ابن کثیرؒ نے انبیاء کے قصے بیان کیے ہیں
اور پھر حضرت محمدﷺ  کی سیرت، اور پھر اپنے زمانے تک ہونے والے تاریخی واقعات بیان کیے
اور پھر آپؒ نے قیامت کی نشانیوں کے بارے میں بتایا، قیامت کا دن ذکر کیا، اور پھر جنت اور دوزخ کو قلمبند کیا
یہ مسلم علماء کی مرتب کردہ تاریخ کی بہترین تصانیف میں سے ایک ہے
بہرحال ابن کثیرؒ حضرت ابوبکر صدیقؓ کے اسلام کے بارے میں فرماتے ہیں کہ ،
آپؒ نے فرمایا؛
پہلی مسلمان خاتون حضرت خدیجہؓ تھیں
بچوں میں سب سے پہلے حضرت علی بن ابی طالبؓ مسلمان ہوئے
غلاموں میں سب سے پہلے حضرت زید بن حارثہؓ مسلمان ہوئے
اور آزاد مردوں میں سب سے پہلےحضرت ابوبکر صدیقؓ مسلمان ہوئے
اور آپؓ کا قبولِ اسلام، دین کے لئے مذکورہ بالا تمام لوگوں سے زیادہ فائدہ مند تھا
کیونکہ جب آپؓ مسلمان ہوئے تب آپ معاشرے کے ایک شریف النفس فرد تھے
چنانچہ آپؓ نے اپنی شرافت، طاقت، قابلیت، مہارت اور اپنی دولت کو دین کی خدمت اور حضرت محمدﷺ کی اطاعت کے لیے استعمال کیا
كَانَ صَدْرً مُقَدِّمًا فِيْ قَوْمِه
ابن کثیرؒ فرماتے ہیں کہ آپؓ ایک شریف آدمی تھے، اور آپؓ اپنے قبیلے میں ایک رہنما تھے
وإسلامه كان أنفع من إسلام من تقدم زكرهم
إذ كان صدرًا معظمًا رعيسًا في قريش
مكرمًا وَصاحبهم و مالٍ وداعيً إلإسلام
وكان محببًا متعلفًا يبزل المال في طاعة الله ورسوله
رسول اللہؐ نے جب حضرت ابو بکر صدیقؓ کو دعوت دی
آپؐ نے اُنؓ سے فرمایا؛
اللہ عَزّوجَلّ نے مجھے انسانیت کی ہدایت کے لیے رسول بنا کر بھیجا ہے اور میں تمہیں اسلام کی دعوت دیتا ہوں
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے بنا ہچکچاہٹ، بلا تامل، فوراً فرمایا؛
أشهد و الله اله الا الله، واشهدو ان محمد الرسول الله
ایک بیان میں آتا ہے؛
لكل حصانٍ قبوة
ہر گھوڑے کے لئے ایک ٹھوکر ہے
گھوڑا چاہے کتنا ہی بہترین اور سُدھایا ہوا ہو، ایک دن ضرور ٹھوکر کھائے گا، یہ اعلی نسل گھوڑوں کے ساتھ بھی ہوتا ہے
لیکن ابن کثیرؒ اور علماء کہتے ہیں کہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کےسامنے وہ ڈگمگانے کا لمحہ نہیں آیا
رسول اللہؐ نے دیگر صحابہ کرامؓ کو جب دعوت دی
ان میں سے کچھ صحابہ نے چند لمحوں میں دعوت قبول کی جبکہ کچھ صحابہؓ کو پیغامِ حق قبول کرنے میں کچھ دن لگے
کچھ صحابہؓ کو فیصلہ کرنے میں مہینے لگے، کچھ صحابہؓ کو سال لگے
جیسا کہ حضرت خالد بن ولیدؓ، اور حضرت عمرو بن عاصؓ نے سالوں تک اسلام کے بارے میں سوچا
یہاں تک کہ حضرت ابوبکرؓ کے بیٹے حضرت عبدالرحمن بن ابو بکرؓ، وہ صلح حدیبیہ کے دوران مسلمان ہوئے تھے
لیکن حضرت ابوبکر صدیقؓ کو جیسے ہی رسول اللہؓ نے دعوت دی
حضرت ابوبکر صدیقؓ فوراً مسلمان ہو گئے
یہ کیسےہوا؟
اگر ہم سوال پوچھ سکتے
کیا یہ اس لیے تھا کہ حضرت ابوبکرصدیقؓ آسانی سے قائل ہوجانے والے شخص تھے؟
کیا اس کی وجہ یہ تھی کہ آپؓ بغیر کسی حجت کے کسی بھی دلیل کو مان لینے والے شخص تھے؟
حضرت ابوبکر صدیقؓ کی شخصیت ہرگز ایسی نہیں تھی،
کیونکہ اگر آپؓ کے دورِ خلافت کو دیکھیں
آپ دیکھ سکتے ہیں کہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کی شخصیت اتنی ہی مستحکم تھی جتنی کسی کی ہو سکتی تھی
کئی مثالیں ہیں جب حضرت ابوبکر صدیقؓ نے سب سے اختلاف مول لیا
اور آپؓ اپنی رائے پر مضبوطی سے قائم رہے اور آخر میں آپؓ کا فیصلہ درست ثابت ہوا
جیسا کہ حضرت اسامہ بن زیدؓ کے لشکر کی روانگی کے موقع پر ہوا تھا
اور مرتدین کے خلاف جہاد کے موقع پر ہوا؟
صحابہ کرامؓ کی طرف سے بہت مزاحمت ہوئی
اور انہوں نے ہر قابل اعتماد دلیل کا استعمال کیا جو وہ استعمال کر سکتے تھے
لیکن آخر کار حضرت ابوبکر صدیقؓ کی دلیل غالب آگئی
تو حضرت ابوبکر صدیقؓ نے رسول اللہؐ کی دعوت کو فوراً کیسے قبول کیا؟
وجہ یہ ہے کہ آپؓ اس کے لیے تیار تھے
شاید آپؓ پہلے ہی اس کے بارے میں سوچ چکے تھے، اس لیے آپؓ کو غوروفکر کرنے کی ضرورت نہیں تھی
آپؓ کو نظرثانی کرنے کی ضرورت نہیں تھی
آپؓ کو انتظار کرنے اور غور کرنے کی ضرورت نہیں تھی،آپؓ پہلے سے تیار تھے
حضرت عائشہؓ فرماتی ہیں کہ میرے والد نے کبھی کسی بت کو سجدہ نہیں کیا
حضرت ابوبکر صدیقؓ کبھی مشرک نہیں تھے
آپؓ فرماتےہیں ؛ جب میں چھوٹا تھا تو میرے والد مجھے بتوں کے پاس لے گئے، جہاں سارے بت رکھے گئے تھے
اور میرے والد نے مجھ سے کہا ؛
هذه الهتك شمل العوالي
یہ آپ کے معبود ہیں اور پھر انھوں نے مجھے چھوڑ دیا
اس طرح دین کو آگے بڑھایا جاتا تھا، ماں باپ اپنا دین اپنے بچوں تک ایسے پہنچاتے تھے
چنانچہ والد ابو قحافہ اپنے بیٹے ابوبکرؓ کو بتوں سے متعارف کروانے لے جا رہے ہوتے ہیں، اور وہ کہہ رہے ہوتے ہیں
هذه الهتك شمل العوالي
یہ تمہارے معزز معبود ہیں، ان کی عبادت کرو پھر آپ نے اپنے بیٹے کو وہیں چھوڑ دیا
حضرت ابوبکر صدیقؓ بتوں سے مخاطب ہو کر فرما رہے تھے؛ کیا تم مجھے فائدہ پہنچا سکتے ہو؟
کیا تم مجھے نقصان پہنچا سکتے ہو، کیا تم کھا سکتے ہو، کیا پی سکتے ہو؟
اور پھر آپؓ نے فرمایا؛ میں ان بتوں کی پوجا نہیں کروں گا جو نہ سن سکتے ہیں اور نہ دیکھ سکتے ہیں۔ آپؓ اس وقت بچے تھے
لہذا، آپؓ پیغامِ حق کے لیے تیار تھے
لہذا، آپ ایسے کئی لوگوں دیکھیں گے جنہوں نے فوری طور پر پیغام حق کو قبول کیا، یہ وہ لوگ ہوتے ہیں جو کسی نہ کسی سطح پر تیار ہوتے ہیں
وہ اسی بات کے انتظار میں ہوتے ہیں
کئی لوگ انتظار کر رہے تھے لیکن وہ منزل حق کو نہیں پا سکے
کیونکہ انہیں منزلِ حق تک پہنچانے کے لیے ایک نبی کی ضرورت تھی
حضرت ابو ذرغفاریؓ جب غفار کے لوگوں سے قطع تعلق ہوئے
وہ مکہ والوں کی طرح تاجر نہیں تھے اور نہ ہی مدینہ والوں کی طرح کھیتی باڑی کرتے تھے
ان کا پیشہ قافلوں پر چھاپہ مارنا اور لوٹ مار کرنا تھا
حضرت ابو ذرغفاریؓ کی نیک فطرت نے محسوس کیا کہ یہ غلط ہے اس لیے آپؓ نے اپنی قوم کو چھوڑ دیا
آپؓ مکہ کے پاس سے گزر رہے تھے جب آپؓ نے خبر سنی کہ مکہ میں کوئی نبوت کا دعویٰ کر رہا ہے
چنانچہ آپؓ نے اپنے بھائی انیس کو خبر کی جانچ کے لیے بھیجا
انیس آپؓ کے پاس واپس آئے اور بتایا کہ لوگ حضرت محمدﷺ کے بارے میں کہتے ہیں کہ وہ جادوگر ہے
کوئی کہتا ہے آپؐ جھوٹے ہیں، کوئی کہتا ہے کہ آپؐ شاعر ہیں، کوئی کہتا ہے کہ آپؐ پاگل ہیں(معازاللہ)
آپؐ کے پاس بدروحیں ہیں آپؐ کاہن(نجومی) ہیں،غرض یہ کہ لوگ مختلف آراء رکھتے تھے
حضرت ابو ذرغفاریؓ نے فرمایا؛
ما أغنَيْتَ عَنِّيْ شيئا
تم نے مجھ پہ کوئی احسان نہیں کیا، میں خود جا کر حقیقت کا معلوم کرتا ہوں
اورآپؓ مکہ میں گئے اور رسول اللہؐ سے ملاقات کی اور فوراً مسلمان ہو گئے۔ کیوں.؟
حضرت ابوذر غفاریؓ اپنے بارے میں فرماتے ہیں؛
کہ میں مسلمان ہونے سے دو سال پہلےسے ہی اللہ عَزَّوَجَلّ کی عبادت کیا کرتا تھا
میں مسلمان ہونے سے دو سال پہلے اللہ عَزَّوَجَلَّ کی عبادت کیا کرتا تھا۔ تو آپؓ سے پوچھا گیا؛
آپؓ یہ سب کس طرح کرتے؟
آپؓ نے فرمایا؛ میں کسی بھی سمت رُخ کر لیتا
اور میں کسی بھی حالت میں نماز پڑھ لیتا
آپؓ کو پنجگانہ نماز ادا کرنے کا طریقہ نہیں پتہ تھا
کیونکہ اس کے لیے آپؓ کو نبیؐ کی رہنمائی درکار تھی
لیکن آپؓ کا وجدان آپؓ کو اللہ عزوجل کی واحدانیت کا احساس دلا رہا تھا
حضرت سلمان فارسیؓ نے حضرت محمدﷺ کے پیغامِ حق کو فوراً قبول کر لیا کیونکہ آپؓ کو پہلے اس کا انتظار تھا
حضرت ابوبکر صدیقؓ کی بھی یہی کیفیت تھی، آپؓ انتظار کر رہے تھے
اس لیے جیسے ہی توحید کی دعوت آئی، آپؓ نے فوراً قبول کر لی
جیسے جب آپ کسی چیز کا شدت سے انتظار کر رہے ہوں
جیسے ہی پیغام آتا ہے، آپ فوراً جواب دیتے ہیں
نہ صرف حضرت ابوبکرؓ کی خصوصیتِ توحید بلکہ آپؓ کا اخلاق وکردار شروع سے ہی اعلی تھا
سیدہ عائشہؓ اپنے والد کے بارے میں فرماتی ہیں؛
کہ میرے والد نے قبولِ اسلام  سے پہلے یا بعد میں کبھی شراب نوشی نہیں کی
آپؓ نے کبھی شراب نہیں پی
دوسری روایت میں حضرت عائشہؓ فرماتی ہیں
میرے والد(ابوبکرؓ) اور حضرت عثمان بن عفانؓ زمانہ جاہلیت سے ہی شراب کو حرام سمجھتے تھے
وہ زمانہ جاہلیت میں بھی شراب نہیں پیتے تھے اور اسے حرام سمجھتے تھے
اب حضرت ابوبکر صدیقؓ نے شراب کے حوالے سے یہ موقف کیوں اختیار کیا؟
حضرت عائشہؓ فرماتی ہیں کہ ایک مرتبہ میرے والد سے کچھ مسلمانوں نے پوچھا؛
کیا آپؓ نے کبھی شراب نوشی کی جب آپؓ مشرک تھے؟
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛
"أعوذ بالله"
میں اللہ کی پناہ مانگتا ہوں،
انہوں نے کہا؛ تم ایسا کیسے کہتے ہو؟
آپؓ  نےفرمایا؛ کیونکہ
كنت أسونو عرضي ومُروعتي
میں اپنی عزت و آبرو کی حفاظت کرتا تھا
کیونکہ شراب پینے سے انسان کی عزت مجروح ہوتی ہے اور انسان کی آبرو پامال ہوتی ہے
اورحضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛ ایک دن میں نے ایک آدمی کو نشے کی حالت میں دیکھا
یہ آدمی پاخانہ کو ہاتھ میں پکڑتا اور اس غلاظت کو کھانے کی کوشش کرتا
لیکن جب وہ اپنا ہاتھ منہ کے قریب لے کے جاتا
وہ اپنے پاخانے کی بدبو سونگھتا تو وہ اپنا ہاتھ دور ہٹا دیتا
لیکن پھر وہ اپنے ہاتھ کو قریب کرتا، اور بدبو اسے ہاتھ پیچھے ہٹانے پر مجبور کر دیتی
اور وہ یہی عمل دہراتا اور بدبو اسے ہاتھ پیچھے کرنے پہ مجبور کر دیتی، ورنہ وہ اس میں سے کھا لیتا
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛
"إنَّ هذا رجل لا يعقل"
اس آدمی کو ہوش نہیں،وہ اپنے حواس کھو بیٹھا تھا
اور شراب آپ کے ساتھ یہی کرتی ہے، آپ اپنے ہوش و حواس کھو بیٹھتے ہیں
توحضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛
كنت أسونو عرضي ومُروعتي
میں اپنی عزت و آبرو کی حفاظت کرتا تھا اور آپؓ کا اسلام سے پہلے بھی یہی طرزِ عمل تھا
حضرت ابوبکر صدیقؓ بھی ایک داعی کی سیرت کے حامل تھے۔
داعی" اسلام کی دعوت دینے والے کو کہتے ہیں"
اور اِسی متعلق ابن کثیرؒ فرماتے ہیں؛
حضرت ابوبکر صدیقؓ اپنے مال و متاع سمیت دائرہ اسلام میں داخل ہوۓ
آپؓ نے سب کچھ اسلام کی خدمت کے لیۓ وقف کر دیا
مسلمان ہونے کے فوراً بعد آپؓ نے دوسروں کو اسلام کی دعوت دینا شروع کر دی
اور اُن شخصیات کو دیکھیں جنہوں نے آپؓ کی دعوت پہ اسلام قبول کیا
حضرت عثمان بن عفانؓ،
حضرت زبیر بن عوامؓ
حضرت طلحہ بن عبید اللہؓ،
حضرت عبدالرحمٰن ابن عوفؓ
حضرت سعد ابن ابی وقاصؓ
اور حضرت ابوعبيده عمرو بن جراحؓ
یہ پانچوں صحابہ عشرہ مبشرہ میں سے ہیں، جنہیں جنتی ہونے کی بشارت دی گئی
اور یہ صحابہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کی دعوت پہ مسلمان ہوئے
اس لیے اُن کے ہر نیک عمل کا اجر قیامت کے دن حضرت ابوبکرؓ کے نامہ اعمال میں بھی برابر درج ہوگا
عشرہ مبشرہ میں پانچ صحابہ حضرت ابوبکرؓ کی دعوت پہ ایمان لاۓ جنہیں جنتی ہونے کی بشارت ملی
صرف یہی نہیں بلکہ اور بھی بہت سے صحابہ  ہیں، میں نے صرف اُن صحابہ کے نام بتائے ہیں جو عشرہ مبشرہ میں شامل ہیں،
بلکہ حضرت ارقم ابن ارقمؓ بھی حضرت ابو بکرؓ کی دعوت پر مسلمان ہوئے
وہ گھر جہاں نبی کریمؐ مکہ مکرمہ میں صحابہ سے ملاقات کرتے تھے، " دار ارقم "۔
حضرت ابو سلمہ بن عبد الاسدؓ بھی حضرت ابوبکرؓ کی دعوت پہ مسلمان ہوئے
پس آپؓ ایک بابرکت آدمی تھے اور اس برکت کا تعلق حضرت ابوبکرؓ کی شخصیت سے ہے
آپؓ بہت ملنسار، ہردلعزیز اور بہت قابل رسائی شخص تھے
آپؓ سماجی تعلقات بنانے میں مہارت رکھتے تھے، آپؓ کا حلقہ احباب بہت وسیع تھا
آپؓ پورے عرب میں مقبول تھے، آپؓ سب کے بارے میں بہت کچھ جانتے تھے
لہذا اس بناء پر آپؓ کے اور دوسرے قبائل کے درمیان رابطے استوار ہوۓ
دیکھیں جب آپ کو ان لوگوں کے پس منظر کے بارے میں علم ہوتا ہے یہ عنصر دوسروں کے ساتھ آپ کی بات چیت کو آسان بناتا ہے
چنانچہ حضرت ابوبکر صدیقؓ
كان نصابة
آپؓ اپنے زمانے میں علمِ نسب کے عالم تھے
لہذا، وہ قبائل کے نام، ان کے مقامات، ان کی خصوصیات، ہر قبیلے کے فوائد اور نقصانات کو جانتے تھے
اور آپ دیکھ سکتے ہیں کہ آپؓ دوسروں کے ساتھ بات چیت کرنے میں کمال رکھتے تھے
فطری طور پر حضرت ابوبکر صدیقؓ کو بھی دوسرے مسلمانوں کی طرح ایذاء رسانی برداشت کرنی پڑی
اللہ سبحانہ وتعالی نے آپؓ کو بھی آزمایا،جس طرح باقی مسلمانوں کو آزمایا گیا
جب مسلمانوں کی تعداد 38 تک ہوگئی
حضرت ابوبکر صدیقؓ، نبی کریمؐ کے پاس گئے اور فرمایا؛
یا رسول اللہؐ ! ہمیں اعلانیہ طور پر پیغامِ حق کی تبلیغ کرنی چاہیے
اس سے پہلے دعوت و تبلیغ کا سلسلہ خفیہ تھا
رسول اللہؐ اپنے قریبی ساتھیوں کو دعوت دیتے
وہ لوگ جن پر آپؐ بھروسہ کرتے اور وہ جو اس راز کو کبھی ظاہر نہیں کر سکتے تھے
دعوت کے ابتدائی دنوں میں درپیش خطرات اور خوف کی وجہ سے
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے محسوس کیا کہ ہم ایک ایسے مقام پر پہنچ گئے ہیں
جہاں ہماری تعداد نے ہمیں توحید کی اعلانیہ دعوت و تبلیغ دینے کے قابل بنا دیا ہے
چنانچہ آپؓ حضرت محمدﷺ کے پاس گۓ اور فرمایا؛
یا رسول اللہؐ ! ہم توحید کا اعلانیہ پرچار کرنا چاہتے ہیں، "استعلان" اعلانیہ دعوتِ توحید
رسول اللہؐ نے جواب میں فرمایا
"إنَّ قليل"
ہماری تعداد کم ہے
حضرت ابوبکر صدیقؓ پھر بھی رسول اللہؐ سے اصرار کرتے رہے یہاں تک کہ رسول اللہؐ مان گئے
رسول اللہؐ، حضرت ابوبکرصدیقؓ کے مشورے کو اہمیت دیتے تھے
اُن کے درمیان بہت گہرا تعلق تھا
اور اُن کے درمیان ہونے والی گفتگو کو اللہ ہی جانتا ہے
دیکھیےحضرت ابوبکر صدیقؓ نے زیادہ احادیث روایت نہیں کیں
کیونکہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کا انتقال حضرت محمدﷺ کے وصال کے دو سال بعد ہو گیا تھا
لہذا، ہم واقعی نہیں جانتے کہ ان کے درمیان کیا معاملات ہوۓ
میرا مطلب ہے کہ، رسول اللہؐ اور حضرت ابوبکرؓ نے کئی کئی گھنٹے ایک ساتھ گزارے
چنانچہ رسول اللہؐ نے حضرت ابوبکرؓ کا مشورہ قبول فرمایا
چنانچہ وہ حرم پاک میں چلے گئے جہاں تمام مشرکین جمع تھے
اور صحابہ کرامؓ حرم میں پھیل گئے
اور رسول اللہؐ، حضرت ابوبکرؓ کے پاس بیٹھے ہوئے تھے، جب کہ حضرت ابو بکرؓ کھڑے تھے
اور حضرت ابوبکر صدیقؓ نے خطاب کیا
اور یہ اسلام کا پہلا اعلانیہ خطاب تھا
لہذا حضرت ابوبکر صدیقؓ نہ صرف پہلے مسلمان ہیں
اور انبیاءؑ کے بعد سب سے پہلے جنت میں داخل ہونے والے ہیں
اور مومنین میں سب سے افضل اور خلیفہ اول ہیں
بلکہ آپؓ اسلام کے پہلے خطیب بھی ہیں
آپؓ کھڑے ہوۓ اور آپؓ نے کلمہ بلند کیا؛
"لا الہ الا اللہ محمد رسول اللہ"
آپ واضح طور پر ردعمل کا تصور کر سکتے ہیں
مشرکین نے حملہ کیا، اور ان کے حملے کا نشانہ تھے؟
مقرر!حضرت ابو بکر صدیقؓ تھے
وہ سب آپؓ پر جھپٹ پڑے
انہوں نے دوسروں پر حملہ کیا لیکن ان کے حملے کا مرکز حضرت ابوبکرؓ تھے
حملہ آوروں میں عتبہ بن ربیعہ بھی شامل تھا
جس نے حضرت ابوبکرؓ کو زمین پر گرانے کے بعد اپنے جوتے اتار لیے
اور اس نے جوتا حضرت ابوبکرؓ کے منہ پر مارنا شروع کر دیا اور حضرت ابوبکرؓ کے چہرے پر جوتا لئے برس پڑا
اور یہاں تک کے حضرت ابوبکرؓ کے قبیلہ بنو تیم  کے لوگ آۓ اور مداخلت کر کےحملہ آوروں کو پیچھے دھکیل کر حملہ روک دیا
ورنہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کی موت واقع ہوجاتی
کیونکہ کفار نے آپؓ کا چہرہ بُری طرح زخمی کر دیا تھا
اس لیے آپؓ کا چہرہ اس طرح خون آلودہ تھا کہ یہ انداذہ لگانا مشکل تھا کہ آپؓ کی ناک کہاں ہے؟
وہ آپؓ کو گھر لے گئے اور حضرت ابوبکرؓ کے والد کے ساتھ تیم کے لوگ آپؓ کے ارد گرد کھڑے تھے
ان کا خیال تھا کہ آپؓ کا زندہ بچنا مشکل ہے
حضرت ابوبکر صدیقؓ کا چہرہ مسخ ہو گیا، جسم زخمی تھا اور آپؓ بے ہوش ہو گئے تھے
چنانچہ وہ سب لوگ عتبہ کے پاس گئے اور انہوں نے کہا
اگر ہمارا آدمی مر گیا تو ہم عتبہ کو قتل کر دیں گے
اور اس وجہ سے قریش میں جنگ چِھڑ جاتی
کیونکہ آپ قبائلی نظام کو جانتے ہیں یہ ایسے ہی چلتا ہے کہ آپ ہمارے ایک آدمی کو مارتے ہیں، ہم آپ کے ایک آدمی کو ماریں گے
قبائل کے درمیان یہ سنگین معاملہ ہے وہ اسے غیرسنجیدگی سے نہیں لیتے
اگرچہ بنوتیم قریش میں ایک چھوٹا قبیلہ سمجھا جاتا تھا، یہ طاقتور قبیلوں میں سے نہیں تھا
لیکن انہوں نے کہا کہ اگر ہمارا آدمی مر گیا تو ہم بدلہ لیں گے اور اگرچہ یہ سب مشرک تھے
اگر ہمارا آدمی مر گیا تو ہم عتبہ کو قتل کر دیں گے
کئی گھنٹوں بعد،حضرت ابوبکرصدیقؓ کو ہوش آیا
اور آپؓ نے پہلی بات کیا پوچھی؟
ما فعل رسول اللہ
رسول اللہؐ کیسے ہیں؟
رسول اللہؐ کے ساتھ کیا ہوا؟
اب آپ بنو تیم کے ردعمل کا اندازہ لگا سکتے ہیں
انہوں نےحضرت ابوبکر صدیقؓ کو لعن طعن کرنا شروع کردیا
اُن کا نقطہ نظر یہ تھا کہ
آپؓ کو یہ مصیبت اس لیے اُٹھانی پڑی کیوں کہ آپؓ نے اُس شخص محمدﷺ کی پیروی کی جس نے ہمارے درمیان تفرقہ ڈالا
دیکھیں کفارِ مکہ ہمیشہ حضرت محمد ﷺ پر ان کے درمیان تفرقہ ڈالنے کا الزام لگاتے تھے
اور اُن کے خونی رشتوں میں دراڑ ڈالنے کا الزام لگاتے
کیونکہ ایک ہی خاندان میں مسلمان اور غیر مسلم ہونے کی وجہ سے انتشار پیدا ہوا
معاشرتی سطح سے لے کرانفرادی خاندانوں تک باہم اختلاف پیدا ہوگیا
تو وہ ہمیشہ یہی کہا کرتے تھے
"فرَّقَّ جَمَاعْتَنَا"
یہ وہ شخص ہے، جس نے ہم میں نفاق ڈالا
اللہ نے قرآن کو "فرقان" کہا ہے، یہ نیکی اور بدی میں فرق سکھاتا ہے
تو یہ تفرقہ بازی خاندانی سطح پر بھی ہو رہی تھی
کچھ لوگ پیغامِ حق قبول کر رہے تھے جبکہ کچھ لوگ باطل (کفر) کا انتخاب کر رہے تھے
بنو تیم حضرت ابوبکرؓ پر سخت ناراض تھے ، کیونکہ اُنھوں نے کہا؛
محمدﷺ کی وجہ سے آپؓ اس مصیبت میں پھنسے ہیں
اگر آپؓ، حضرت محمدﷺ کا ساتھ دینے کی وجہ سے مر جاتے تو ہمیں جنگ لڑنی پڑتی ،
اور اب ہوش میں آتے ہی آپؓ اپنے بارے میں اور قبیلے کے بارے میں سوچنے کی بجاۓ محمدﷺ کی فکر میں مبتلا ہیں
آپؓ پوچھ رہے ہیں کہ حضرت محمدﷺ کیسے ہیں،جبکہ آپ خود بسترِمرگ پر ہیں
چنانچہ وہ اس بات سے بہت ناراض ہوئے اور باہر نکل گئے
اور یہ بہت مشکل تھا، میرا مطلب ہے ہم میں سے کوئی بھی ایسا سماجی دباؤ برداشت نہیں کرسکتا
آپؓ نے دعوتِ توحید کی وجہ سے یہ تکلیف اُٹھائی
اور یہ تکلیف سہنے کے باوجود بھی آپؓ اعلانیہ کہہ رہے ہیں
چاہے جو بھی ہو ؛ مجھے صرف حضرت محمدﷺ کی فکر ہے
چنانچہ بنوتیم آپؓ کو چھوڑ کر چلے گئے
حضرت ابوبکر صدیقؓ کے والد ابو قحافہ باہر چلے گئے اور آپؓ کی والدہ سے کہا کہ اسے کھانا کھلاؤ
چنانچہ حضرت ابوبکرؓ کی والدہ اپنے بیٹے ابوبکر صدیقؓ کے لیے کچھ کھانا اور پانی لے کر آئیں
آپؓ نے پوچھا؛ حضرت محمدﷺ کیسے ہیں؟
آپؓ کی والدہ نے کہا؛ بیٹا مجھے محمدﷺ کے بارے میں کچھ معلوم نہیں، کچھ کھا پی لو
آپؓ نے اپنی  والدہ سے کہا کہ حضرت ام جمیل بنت الخطابؓ کے پاس جائیں اور ان سے حضرت محمدﷺ کے بارے میں دریافت کریں
چنانچہ آپؓ کی والدہ حضرت ام جمیلؓ کے پاس گئیں اور ان سے پوچھا
میرا بیٹا(ابوبکرؓ) آپ سے پوچھ رہا ہے کہ محمدﷺ کیسے ہیں؟
تو حضرت اُمِ جمیلؓ نے جو جواب دیا وہ جواب دیکھیں
کیونکہ حضرت ام جمیلؓ خفیہ طور پر مسلمان ہوئیں تھیں، وہ اعلانیا مسلمان نہیں تھیں
آپؓ نے فرمایا؛ مجھے حضرت محمد ﷺکے بارے میں کوئی علم نہیں اور نہ ہی میں آپ کے بیٹے کے بارے میں جانتی ہوں
میں ان کے بارے میں کچھ نہیں جانتی
آپؓ نے اپنا دفاع کیا کیونکہ اس وقت مسلمان تعداد میں کم اور سماجی لحاظ سے کمزور تھے
اور حضرت ابوبکرؓ کی والدہ مسلمان نہیں تھیں، تو حضرت اُم جمیل نے کہا؛
مجھے حضرت محمدﷺ کے بارے میں کوئی علم نہیں اور میں آپ کے بیٹے ابوبکرؓ کے بارے میں کچھ نہیں جانتی، مجھے کچھ علم نہیں
لیکن اگر آپ چاہیں تو میں آپ کے بیٹے کو دیکھنے آ سکتی ہوں
لہٰذا،حضرت ام جمیلؓ اپنی حفاظت کرنا چاہتی تھیں لیکن ساتھ ہی وہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کے بارے میں فکر مند بھی تھیں
چنانچہ اُم جمیلؓ، حضرت ابوبکرؓ کی والدہ کے ساتھ چلی گئیں
اور حضرت ام جمیلؓ نے گھر میں داخل ہوتے ہی جیسے حضرت ابوبکرؓ کی حالت دیکھی
حضرت ام جمیلؓ چِلّا اُٹھیں اور آپؓ نے فرمایا؛
جنہوں نے آپؓ کی یہ حالت کی ہے وہ شیطان صفت لوگ ہیں
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا کہ اے ام جمیل! مجھے بتاؤ حضرت محمد ﷺکیسے ہیں؟
حضرت ام جمیلؓ نے فرمایا؛ آپؓ کی والدہ پاس ہیں اور سن رہی ہیں
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛ ان کی فکر نہ کریں، مجھے بتائیں
حضرت ابوبکرؓ کی والدہ مسلمان نہیں تھیں لیکن آپؓ کا خاندان قابلِ اعتماد تھا
اور آپؓ میری ماں کے سامنے بات کر سکتی ہیں
حضرت ام جمیلؓ نے فرمایا؛ حضرت محمد ﷺ خیر و عافیت سے ہیں
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛ میں تب تک نہ کھاؤں گا، نہ پیوں گا جب تک میں حضرت محمدﷺ سے ملاقات نہیں کر لیتا
آپؓ نے فرمایا؛ میں حضرت محمدﷺ کو دیکھنا چاہتا ہوں
چنانچہ رات گئے وہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کو نبیؐ کے پاس لے گئیں
حضرت ام جمیلؓ اور آپؓ کی والدہ حضرت ابوبکرؓ کو سہارا دیتے ہوئے لے کر گئیں کیونکہ وہ چل نہیں سکتے تھے
آپؓ کی والدہ اور ام جمیلؓ، آپؓ کو کندھوں پر اٹھا کر لے کے گئیں اور یہ آدھی رات کا وقت تھا
اور جیسے ہی وہ اس جگہ پہنچے جہاں رسول اللہؐ اور صحابہ کرامؓ بیٹھے ہوۓ تھے
رسول اللہؐ فوراً کھڑے ہوئے اور حضرت ابوبکر صدیقؓ کو بوسہ دیا
جب آپؐ نے حضرت ابوبکرؓ کی یہ حالت دیکھی تو آپؐ رنجیدہ ہوۓ
حضرت ابوبکرؓ صدیقؓ نے کیا فرمایا؟
کیا آپؓ نے یہ فرمایا؛ یا رسول اللہؐ میں نے آپؐ کی خاطر بہت تکلیفیں اٹھائیں؟
یا آپؓ نے یہ کہا ؛ یا رسول اللہؐ ! میں تکلیف میں ہوں، میں درد سے کراہ رہا ہوں؟
یا آپؓ نے کہا کہ میں موت کے منہ سے واپس آیا ہوں؟
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے عرض کیا؛ یا رسول اللہؐ
جو بھی ہوا مجھے نقصان نہیں پہنچا، میں تکلیف میں نہیں ہوں
آپؓ نے فرمایا بس میرا چہرہ تھوڑا زخمی ہوا ہے
إِلَّا ابْتِغَاءَ وَجْهِ رَبِّهِ الْأَعْلَىٰ۝
آپؓ نےسب کچھ اللہ عَزَّوَجَلّ کی خوشنودی کے لیے کیا
پس حضرت ابوبکر صدیقؓ ایثار کی تابندہ مثال تھے
آپؓ نے اللہ عَزَّوَجَلّ کی خوشنودی کے لیے سب کچھ قربان کر دیا
ایک صحابی حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاصؓ سے تابعین نے پوچھا
قریش کے حضرت محمدﷺ پر ظلم و ستم میں آپؓ نے سب سے بُری چیز کیا دیکھی ؟
سب سے بدترین ستم کون سا تھا جو آپؓ نے اپنی آنکھوں سے دیکھا؟
میرا مطلب ہے، رسول اللہؐ نے بہت تکالیف برداشت کی ہیں لیکن کوئی ایک بتائیں جو آپؓ نے اپنی آنکھوں سے دیکھی ہو
حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاصؓ اولین مسلمانوں میں سے تھے
آپؓ نے فرمایا؛ ایک دن میں نے دیکھا کہ مشرکین مکہ نے حضرت محمد ﷺ پر حملہ کیا
اور کفار آپؐ کو گھسیٹ رہے تھے، کھینچتے ہوۓ آپؐ پر چیخ رہے تھے اور لڑ رہے تھے
پھر میں نے حضرت ابوبکر صدیقؓ کو دیکھا کہ وہ کفار کو کھینچ رہے تھے اور دور دھکیل رہے تھے اور کہہ رہے تھے؛
أتقتلون الرجل أن يقول ربي الله
کیا تم ایک آدمی کو صرف اس لیے مارنا چاہتے ہو کہ وہ کہتا ہے کہ میرا رب اللہ ہے؟
اور یہ واقعہ بخاری شریف میں مذکور ہے
اور ایک اور روایت بھی موجود ہے جس میں شاید اِسی واقعہ کا تذکرہ ہے
حضرت اسماء بن ابی بکرؓ فرماتی ہیں کہ ایک دن ہم گھر میں بیٹھے تھے
کوئی ہمارے  گھر آیا اور اس نے میرے والد سے کہا؛ جاؤ اور اپنے دوست حضرت محمد ﷺ کی مدد کرو
چنانچہ یہ سنتے ہی حضرت ابوبکر صدیقؓ فوراً دوڑے
حضرت اسماءؓ فرماتی ہیں کہ حضرت ابوبکرؓ نے بالوں کو باندھنے کے لیے چار چوٹیاں بنا رکھیں تھیں
چنانچہ حضرت ابوبکرؓ، رسول اللہؐ کی مدد کے لیے دوڑے اور تنہا کفار کو حضرت محمد ﷺسے دور کر رہے تھے
دیکھیں حضرت محمدﷺ پر ایک بڑا گروہ حملہ آور تھا
اورحضرت ابوبکرؓ اکیلے ہی کفار کو آپؐ سے دور کرنے کی کوشش کر رہے تھے
اور آپؓ فرما رہے تھے
أتقتلون الرجل أن يقول ربي الله
کیا تم ایک آدمی کو صرف اس لیے مار رہے ہو کہ وہ کہتا ہے کہ اللہ میرا رب ہے؟
پھر کفار حضرت محمدﷺ کو چھوڑ کر حضرت ابوبکرؓ پر حملہ آور ہو گئے
اور حضرت ابوبکرؓ کفار سے لڑتے رہے
اور جب آپؓ واپس آئے ، تو آپؓ جس چوٹی میں بالوں کو چھوتے وہ(بال) گِر جاتے
تمام صحابہ کرامؓ، حضرت ابوبکرؓ کے بلند مرتبے کو مانتے تھے
اور صحابہ کرامؓ حضرت ابوبکرؓ کے اُس بلند اور عظیم مقام کو جان گۓ جس پر آپؓ فائز تھے
حضرت علی بن ابی طالبؓ کا انتقال حضرت ابوبکرؓ کی وفات کے کئی سال بعد ہوا
آپؓ منبر پر کھڑے تھے
جب حضرت علیؓ خلیفہ تھے جب آپؓ امیر المومنین تھے
اور میں یہ بھی چاہتا ہوں کہ آپ صحابہ کرامؓ کے اللہ کے حضور احساسِ تشکر کو دیکھیں
صحابہ کرامؓ بہت شکر گزار لوگ تھے
صحابہ کرامؓ میں غرور و تکبر نہیں تھا وہ سادہ زندگی گزارتے
لہٰذا، حضرت علیؓ اُس وقت خلیفہ تھے، آپؓ امیرالمومنین تھے
حضرت علیؓ منبر پر کھڑے تھے اور اپنے مقتدین سے درج زیل سوالات پوچھ رہے تھے؛
أيها الناس من ألشَجَعُ ألناس
مردوں میں سب سے زیادہ کون دلیر اور بہادر ہے؟
آپ کس قسم کے جواب کی توقع کرسکتے ہیں؟
آپ ؓ(حضرت علیؓ)
حضرت علی بن ابی طالبؓ سب سے زیادہ بہادر مانے جاتے تھے
حضرت علیؓ کی شجاعت پہ کسی کو کوئی شک نہیں تھا
فارس من فرسان لِلْاِسلام
اور آپؓ کی شجاعت کی داستانیں مشہور ہیں
تو حضرت علیؓ کو ان کے مقتدین نے کہا؛ آپؓ ہم سب سے زیادہ بہادر ہیں
حضرت علی بن ابی طالبؓ نے فرمایا؛ میں نے کبھی اپنے حریف سے مقابلے میں شکست نہیں کھائی
آپؓ نے فرمایا؛ کبھی بھی دشمن سے دوبدو مقابلے میں مَیں نے شکست نہیں کھائی
لیکن مردوں میں سب سے زیادہ جری و بہادر حضرت ابوبکر صدیقؓ ہیں
حضرت علیؓ نے فرمایا؛ غزوہ بدر میں ہم نے رسول اللہؐ کے لیے ایک ڈھال(سائبان) بنائی
اور ہم نے ایک رضاکار طلب کیا
ایک محافظ طلب کیا جو اس دن خطرے کے موقع پر حضرت محمدﷺ کی حفاظت کر سکے
اور غزوہ بدر کے دن آپؐ کی حفاظت کے لۓ صرف حضرت ابوبکر صدیقؓ موجود تھے
حضرت علیؓ فرماتے ہیں کہ میں نے آپؓ کو ہاتھ  میں تلوار اٹھاۓ دیکھا
حضرت ابوبکرؓ، رسول اللہؐ کے خیمے کی حفاظت کے لیے اس کے ارد گرد چکر لگا رہے تھے
حضرت علیؓ نے فرمایا؛ حضرت ابوبکرؓ سب سے زیادہ بہادر تھے
پھرآپؓ نے فرمایا؛ اور ایک دن مکہ میں جب کفار نے رسول اللہؐ پر ہر طرف سے حملہ کیا
اس وقت رسول اللہؐ کی مدد کے لیےحضرت ابوبکرؓ کے سوا کوئی نہیں گیا
اور آپؓ کفار کو نبیؐ سے دور دھکیلتے ہوۓ کہہ رہے تھے
أتقتلون الرجل أن يقول ربي الله
کیا تم ایک آدمی کو صرف اس لیے مارنا چاہتے ہو کہ وہ کہتا ہے کہ میرا رب اللہ ہے؟
اب قرآن میں بیان کردہ قصے کی بات کرتے ہیں
سورۃ الغافر میں ایک بہت ہی نیک آدمی کا ذکر ہےجسے" مومن آلفرعون" کہا گیا ہے
فرعون کے خاندان کے ایک ایسے فرد کا قصہ تفصیل سے بیان ہوا ہے جو ایمان لایا
اور قرآن نے مومن آلفرعون کے ایمان کی کہانی تفصیل سے بیان کی ہے
حضرت علی بن ابی طالبؓ ان دو واقعات کا ذکر کرنے کے بعد رو پڑے
ایک غزوہ بدر میں رسولؐ کی حفاظت کا واقعہ اور دوسرا مکہ میں نبیؐ پر حملے کا واقعہ
آپؓ رونے لگے اور آپؓ نے اپنا چہرہ چھپا لیا
حضرت علیؓ نے اپنا چہرہ اپنے لباس کے دامن سے ڈھانپ لیا اور آپؓ کے آنسوؤں سے وہ تر ہو گیا
کیونکہ ان واقعات کے تذکرے نے حضرت ابوبکر صدیقؓ کی یادیں تازہ کر دیں
حضرت ابوبکرصدیقؓ سے حضرت علیؓ کی محبت کو دیکھیں
حضرت علیؓ نے فرمایا؛ میں آپ کو اللہ کا واسطہ دے کر پوچھتا ہوں کہ مجھے بتائیں کہ کون بہتر ہے؟
مومن آلفرعون یا حضرت ابوبکر صدیقؓ
فسكت الْقَوم
حضرت علیؓ کے سوال پر سب خاموش تھے
حضرت علی بن ابی طالبؓ نے فرمایا؛ اللہ کی قسم
حضرت ابوبکر صدیقؓ کی زندگی کا ایک گھنٹہ
مومن آلفرعون جیسے مومنین سے بھری ہوئی پوری دنیا سے زیادہ قیمتی ہے
یہ حضرت ابو بکر صدیقؓ کی شخصیت تھی
ابن کثیرؒ کہتے ہیں کہ جب حضرت ابوبکر صدیقؓ مسلمان ہوئے
تو آپؓ نے اپنا سارا مال اسلام کے لۓ وقف کر دیا
مکہ مکرمہ میں دعوتِ توحید کے ابتدائی سالوں میں
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے اپنا مال حضرت محمدﷺ کی مدد کے لیے خرچ کرتے
اور مسلمانوں کے نۓ تشکیل پانے والے سماجی گروہ کے ضرورت مند کی مدد کرتے
حضرت بلال ابن رباحؓ ایک ایسا شخص تھا، جو تارک دنیا تھا
وہ ایک غیر ملکی حبشی غلام تھا
وہ مکہ میں قریش کے بدترین اور ظالم شخص اُمیہ بن خلف کا غلام تھا، اور اُس کا تشدد سہہ رہا تھا
تاہم وہ مسلمان ہوگئے ، ایک غیر ملکی ،غلام، جو قریش کے بدترین اور ظالم شخص کے غلام تھے،
اور اس میں اب بھی یہ کہنے کی ہمت تھی
أشهد و الله اله الا الله، واشهدو ان محمد الرسول الله
درحقیقت ایک صحابی فرماتے ہیں
ہر کمزور صحابی ڈگمگا جاتا
قریش کے مظالم کے خلاف اس درجے کی اسقامت کا مظاہرہ نہیں کر پایا ماسوائے حضرت بلالؓ کے
حضرت بلال کے پایہ استقلال میں کبھی لغزش نہیں آئی
حالاںکہ ان کو ظلم وجبر کے تحت معاف کیا گیا تھا،
حالتِ اقراء میں اگر آپ مجبور ہیں، اگر آپ پر تشدد کیا گیا ہے، تو اللہ عَزَّوَجَلّ آپ کو معاف کر دے گا
لیکن حضرت بلال ابن رباحؓ نے کبھی ہار نہیں مانی
چنانچہ امیہ بن خلف آپؓ کو پورا دن بھوکا پیاسا رکھتا، کھانا نہیں دیتا تھا
اور پھر امیہ بن خلف دوپہر کے وقت حضرت بلالؓ کو مکہ کے صحرا میں بھیج دیتا
وہ حضرت بلالؓ کو تپتی ریت پر لِٹا دیتا
اور پھر امیہ بن خلف اپنے غلاموں کو ایک بڑی چٹان اٹھا کر لانے کا حکم دیتا
اور وہ یہ چٹان حضرت بلالؓ کے سینے پر رکھتا اور آپؓ کو اسی حالت میں چھوڑ دینا
اور امیہ بن خلف، حضرت بلالؓ سے کہتا میں تمہیں اسی طرح رکھوں گا، یہاں تک کہ تم مر جاؤ
یا حضرت محمدﷺ کے دین کو چھوڑ دو
امیہ بن خلف کو حضرت بلالؓ جواب میں کیا کہتے؟
"أحدٌ أحد"
اللہ ایک ہے ؛ اللہ ایک ہے؛
بعد میں مسلمان حضرت بلالؓ سے پوچھتے کہ توحید کا یہ نعرہ کیسے آپؓ کے لب پہ جاری ہوا؟
"أحدٌ أحد"
میرا مطلب ہے، آپؓ نے خاص طور پر اِن الفاظ کو بار بار دہرانے کے لیے کیوں منتخب کیا؟
حضرت بلالؓ نے کیا جواب دیا؟
آپؓ نے فرمایا؛ کیونکہ میں نے محسوس کیا کہ یہی وہ لفظ ہے جو امیہ کو سب سے زیادہ غصہ دلاتا ہے
حضرت بلالؓ، امیہ بن خلف کو مطمئن کرنے کی کوشش نہیں کر رہے تھے
آپؓ اپنے اوپر ہونے والے مظالم کو کم کروانے کی کوشش نہیں کر رہے تھے
آپؓ نے فرمایا کہ اس لفظ نے امیہ کو سب سے زیادہ غصہ دلایا اور اسی لیے میں اسے دہراتا تھا
أحدٌ أحد
میں نے شدت سے اللہ عَزّوجَلّ سے دعا کرتا ہوں کہ اللہ ہمیں وہ جذبہ عطا فرمائے، جو ہم کھو چکے ہیں
حضرت ابوبکر صدیقؓ مکہ سے نکل کر اس مقام پر گۓ جہاں حضرت بلالؓ کو ایذاء دی جاتی تھی
اور آپؓ، امیہ بن خلف سے سودا کرنے اور مصالحت کرنے کے لیئے گۓ
حضرت ابوبکرؓ نے امیہ بن خلف سے کہا؛ تم کب تک اس آدمی کو ستاتے رہو گے؟
امیہ بن خلف نےکہا
یہ آپؓ کی وجہ سے ہے، لہذا آپؓ کو بھگتنا ہوگا ؛ آپؓ لوگوں نے اس فساد کی بنیاد ڈالی
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛ کیا تم اسے میرے ہاتھ بیچو گے؟
امیہ بن خلف نے کہا؛ ہاں میں فروخت کروں گا
بلالؓ کو کس قیمت پر بیچو گے؟
ایک روایت میں ہے کہ حضرت بلالؓ کی قیمت 40 اوقیہ سونا طے ہوئی
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا اور مجھے یہ قیمت منظور ہے
امیہ بن خلف نے حضرت ابوبکرؓ سے کہا؛ اگر تم انکار کر دیتے
میں تمہیں بلالؓ آدھی قیمت پر بھی بیچ دیتا
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛
"اگر تم مجھ سے بلالؓ کی دوگنی قیمت مانگتے تو بھی میں ادا کرتا"
تو حضرت ابوبکرؓ نے حضرت بلالؓ کو خرید لیا، اب وہ آپؓ کے غلام تھے
حضرت ابوبکرؓ نے فوراً حضرت بلالؓ کوآزاد کر دیا اور فرمایا "اب تم آزاد ہو"
حضرت ابوبکرؓ کے اس عمل پر بعد میں صحابہؓ نے کہا
سيِّدُنَا أعْتَقه سيِّدِنا
ایک عالی مرتبت انسان نے ہمارے ایک عالی مرتبہ شخص کو آزاد کیا
حضرت ابوبکرؓ نے حضرت بلالؓ کو آزاد کیا، یہ دونوں عالی مرتبہ ہیں، یہ دونوں عالی ظرف ہیں
حضرت بلال ابن رباحؓ ،غلام ہونے کے باوجود عالی مرتبت مسلمانوں میں شمار ہوتے تھے
آپؓ مؤذنِ رسول اللہؐ اور عظیم مجاہدین میں سے ایک مجاہد تھے
سيِّدُنَا أعْتَقه سيِّدِنا
ایک اور لونڈی تھی، اس کا نام زنیرہ تھا
واللہ اعلم جو کہا جاتا اگر یہ سچ ہے کہ وہ ایک یورپی لونڈی تھی، ایک رومی
عرب میں غلامی رنگ کی حدود و قیود سے آزاد تھی، میرا مطلب ہے غلام کسی بھی رنگ کا ہو سکتا ہے
یہ یورپی غلامی اور امریکی غلامی کی طرح نہیں تھی جو رنگ کی بنیاد پر، امتیازی سلوک پر مبنی تھی
عرب میں غلامی رنگ پر منحصر نہیں تھی
عرب میں غلامی اس بات پر منحصر تھی کہ آیا آپ کو جنگ میں قیدی بنایا گیا ہے
اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا کہ آپ گورے، کالے یا عربی ہیں
اگر آپ اپنے واجبات ادا نہیں کر سکتے تو آپ غلام ہیں، چاہے آپ کا جو بھی پس منظر ہو
حضرت زید بن حارثہؓ عرب میں سے تھے اور آپؓ غلام تھے
حضرت صہیب رومیؓ روم سے تعلق رکھتے تھے اور آپؓ غلام تھے
حضرت سلمان فارسیؓ کا تعلق ایران سے تھا اور آپؓ غلام تھے
حضرت بلالؓ افریقی تھے اور آپؓ غلام تھے
اس لیے جب بھی مستشرقین اسلام میں غلامی کی بات کرتے ہیں تو یہ بالکل الگ نقطہ نظر پیش کرتے ہیں
مستشرقین، اسلام میں غلامی کے تصور کا مقابلہ اپنے رنگ و نسل کے امتیاز پر مبنی غلامی کے تصور سے کرتے ہیں
جبکہ اسلام میں جو غلامی کے متعلق نظریہ موجود ہے
جب ہم کہتے ہیں کہ اسلام میں غلامی کا تصور ہے
تو درحقیقت اسلام نے دوسرے تمام مذاہب سے زیادہ غلاموں کو آزاد کیا
جب آپ ان غلاموں کی کل تعداد کو دیکھیں جو دائرہ اسلام میں داخل ہوئے اور آزاد ہوئے
اسلام کے تمام اصول و ضوابط کی وجہ سے
اور یہ حقیقت ہے کہ سزا کی بہت سی صورتوں میں سے ایک غلام کو آزاد کرنا بھی ہے
مسلمانوں نے دنیا کی تمام قوموں سے زیادہ غلاموں کو آزاد کیا ہے
زنیرہؓ کو بھی حضرت ابوبکر صدیقؓ نے خریدا تھا اور آپؓ نے اسے آزاد کر دیا
جیسے ہی زنیرہؓ آزاد ہوئیں
سبحان اللہ، اللہ کی آزمائش دیکھیں
جب حضرت زنیرہؓ مسلمان ہوئی تو آپؓ کی بینائی ختم ہوگئی
تو مشرکین نے کہا ہمارے خداؤں، لات اور عزیٰ نے زنیرہ کی بینائی چھین لی
یہ خداؤں کی طرف سے ملنے والی سزا ہے
یہ زنیرہؓ کے کامل ایمان کو پرکھنے کی ایک آزمائش تھی
حضرت زنیرہؓ نے فرمایا؛ نہیں! بینائی دینے والا اللہ ہے
اور بینائی چھین لینے والے لات اور عزیٰ نہیں ہیں بلکہ اللہ ہے
حضرت زنیرہؓ نے جب یہ الفاظ کہے فوراً ہی آپؓ کی بینائی واپس آگئی، آزمائش ختم ہوئی
اللہ نے حضرت زنیرہؓ کو آزمایا، آپؓ اس آزمائش پہ پوری اُتریں، تو اللہ نے آپؓ کو بینائی عطا کر دی
زنیرہؓ کو بھی حضرت ابوبکر صدیقؓ نے آزاد کیا
عامر بن فھیرہؓ ایک اور غلام تھا جس پر ظلم کیا گیا
حضرت ابو بکرؓ نے حضرت عامر بن فھیرہ کو خریدا اور پھر آپؓ نے اسے آزاد کیا
اور بعد میں حضرت عامر بن فہیرہؓ،حضرت ابوبکر صدیقؓ کا غلام بن گیا
اور حضرت عامر بن فھیرہؓ کو شہادت کی موت نصیب ہوئی
نہدیہ اور ان کی بیٹی قریش کی مشرک عورتوں میں سے ایک کے پاس غلام تھیں۔
اور مشرک عورتیں نہدیہ اور اس کی بیٹی سے سخت محنت اور مشقت کرواتیں
چنانچہ حضرت ابوبکر صدیقؓ ان ماں بیٹی کی مالک کے پاس گۓ اور اس سے انھیں خریدنے کی پیشکش کی
چنانچہ ان کی مالک نے حضرت ابوبکرؓ سے ان کا سودا کر لیا اور بعد میں حضرت ابوبکرؓ نے انہیں آزاد کردیا۔
اس کے بعد جریت بنو معمل تھی جو بنو عدی کے قبیلے سے تھی
بنو عدی حضرت عمر بن الخطابؓ کا قبیلہ تھا
حضرت عمر بن الخطابؓ نے زاتی عناد پر اس عورت کو سزا دی، وہ حضرت عمرؓ کی غلام نہیں تھی
لیکن حضرت عمر قبولِ اسلام سے پہلے اسلام سے بہت نفرت کرتے تھے، اس لۓ آپ نے جریت بن معمل کو ایذاء دی
تو آپؓ جا کر اسے سزا دیتے اور پھر جب تھک جاتے
تو حضرت عمر بن خطابؓ اس سے کہتے :سنو، میں تمہاری سزا میں اس لیے وقفہ نہیں دے رہا ہوں کہ میں تم پر رحم کر رہا ہوں
میں یہ اس لیے کر رہا ہوں کیونکہ میں تھک گیا ہوں
پھر عمرؓ،جریت بن معمل سے کہتے میں تمہاری سزا بلا توقف جاری رکھنا چاہتا ہوں
اور پھر جریت بن معمل آپ کو جواب دیتی کہ سزا میں یہ وقفہ اللہ کی طرف سے آتا ہے
اللہ عَزّوجَلّ وہ ہے جس نے آپ کو تھکاوٹ سے دوچار کیا
حضرت ابوبکرؓ نے جریت بن معمل کو خرید کر آزاد کر دیا
یہ قریش کے لوگوں کے لۓ ایک مذاق بن گیا
انہوں نےحضرت ابوبکرؓ کا مذاق اڑایا، آپؓ کو بے وقوف سمجھا
کیوں.؟
قریش میں یہ رواج تھا کہ جب تم کسی غلام کو آزاد کرو
وہ غلام اس کے ساتھ وفاداری کا رشتہ برقرار رکھتا جس نے اسے آزاد کیا
پس اگر کسی غلام کو بغیر احسان کیے آزاد کر دیا جائے
بلا معاوضہ آزاد کردہ غلام کا اپنے مالک سے گہرا تعلق بن جاتا ہے اور یہ اخلاص و وفا کا رشتہ ہوتا ہے
اور اصول یہی ہے کہ غلام، اُس کو تحفظ فراہم کرتا ہے، جس نے آپ کو آزاد کیا ہو
لہذا،عرب ایسے غلام کو آزاد کرتے جو طاقتور ہوتا اور کوئی خاص صلاحیت کا حامِل ہوتا
وہ ایسے شخص کو آزاد کرتے کیونکہ یہ غلام آزاد ہونے کہ بعد بھی انھیں تحفظ فراہم کر سکتا تھا
چنانچہ قریش کے لوگ حضرت ابوبکرؓ کا مذاق اڑانے لگے
قریش کہتے کہ ابوبکرؓ ان عورتوں اور کمزور مردوں کو کیوں آزاد کر رہا ہے، جو اس کا کچھ بھلا نہیں کر سکتے
دراصل،حضرت ابوبکرؓ کے والد ان کے پاس آۓ اور کہا؛
میرے بیٹے! میں نے دیکھا کہ تم ان کمزوروں کو آزاد کرواتے ہو
آپ کچھ طاقتور آدمیوں کو کیوں آزاد نہیں کرواتے جو مستقبل میں آپ کے کام آ سکیں
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے جواب میں فرمایا
میں یہ دنیاداری کے لیے نہیں بلکہ اللہ کی رضا کے لیے کر رہا ہوں
اور تب سورۃ الیل کی آیات نازل ہوئیں جن کے بارے میں ہم نے بات کی تھی
وَسَيُجَنَّبُهَا الْأَتْقَى۝
الَّذِي يُؤْتِي مَالَهُ يَتَزَكَّىٰ۝
وَمَا لِأَحَدٍ عِندَهُ مِن نِّعْمَةٍ تُجْزَىٰ۝
إِلَّا ابْتِغَاءَ وَجْهِ رَبِّهِ الْأَعْلَىٰ۝وَلَسَوْفَ يَرْضَىٰ۝
ان آیات میں اس شخص کو جہنم سے آزاد قرار دیا گیا ہے ،جو متقی ہے
حضرت ابوبکرؓ کے ناموں میں سے ایک کا نام اَتقی ہے جو سب سے زیادہ پرہیزگار ہے
اللہ کی رضا کے لیے خرچ کرنے والا، دنیا میں کسی اجر کی امید نہ رکھنے والا
آپؓ سب کچھ اللہ کی خوشنودی کے لیے کرتے،
وہ دنیا داری کے لیے نہیں کرتے تھے تاکہ آپؓ کے پاس کچھ مضبوط آدمی ہوں، جو مستقبل میں آپؓ کی ڈھال بن سکیں
آپؓ ہر عمل اللہ کی خوشنودی کے لیے کرتے
اور پھر سورۃ کی آخری آیت میں اللہ فرماتا ہے
وَلَسَوْفَ يَرْضَىٰ۝
اللہ اسے راضی کرے گا، اللہ ابوبکرؓ کو خوش کرے گا، یہ اللہ عَزّوجَلّ کا وعدہ ہے